[MÚSICA] Nas análises feitas
até ao momento foi possível a comparação
entre o que é ensino enriquecido
por tecnologias digitais e o que pode ser
considerada uma forma integrada de uso das
tecnologias digitais como o que se
espera no modelo de ensino híbrido.
Adicionar a tecnologia em sala de
aula como no uso de lousa digital ou
tablets não significa necessariamente
que se trata de ensino híbrido se não
modificar a forma de aprender ou o tipo
de relação entre aluno e professor.
Isso não quer dizer que utilizar
tablet ou uma lousa digital é uma
forma equivocada de utilização
das tecnologias digitais.
Todas as formas de utilização
de tecnologias digitais em
sala de aula podem potencializar
de alguma forma o ensino.
A partir do momento que o
professor passa a utilizá-las,
ele pode gradativamente ampliar seu
repertório de recursos digitais e
modificar o tipo de relação que se
estabelece em sala de aula entre os
estudantes, entre o professor e os
alunos e entre todos eles e o conteúdo.
Esses autores propõem uma
classificação a partir da qual as
tecnologias estão sempre
mediando relações entre partes de
triângulo interativo formado por
professor, aluno e conteúdo.
O que define o tipo de uso que se dá às
tecnologias digitais é a sua posição na
rede de relações que se estabelecem entre
os três elementos do triângulo interativo.
Ou seja: como o ensino online
funciona como o mediador das relações
entre alunos e conteúdos
ou tarefas de aprendizagem,
das relações entre professores e
conteúdos ou tarefas de ensino e
aprendizagem das relações entre
professores e alunos ou dos alunos
entre si e da atividade conjunta
desenvolvida por professores e alunos.
Mas como fazer isso?
Vamos ver com mais detalhes a seguir.
Na definição do ensino
híbrido que estamos adotando,
algumas questões sobre as relações
estabelecidas devem ser analisadas.
>> Deve-se buscar atingir cada estudante,
individualmente,
para que gradativamente ele consiga
compreender como aprende melhor e se torne
protagonista, atue com mais autonomia
em seu percurso de aprendizagem.
>> Veja que não estamos dizendo
que ele deve aprender sozinho.
Ainda acreditamos que o professor foi,
é e continuará sendo
importante nesse processo mas a partir
do momento que o estudante percebe
como pode aprender melhor, ele pode
fazer melhores escolhas em seu percurso.
Os objetivos a serem alcançados devem
estar claros para os estudantes.
Eles devem saber: o que precisam
aprender ou devem ter sido apresentados
a essa organização para que possam então
ter controle sobre o que aprendem,
como aprendem,
onde aprendem e porque aprendem.
>> Tendo os objetivos definidos, o aluno
pode buscar ajuda se precisar, auxiliar
seus colegas se for o caso, aprendendo
e ensinando de forma colaborativa.